---
title: 如何养成习惯
tags:
---

世界上似乎总是有这样一群神奇的人。他们亦或者是有着无以伦比的生产力，又或者是能轻轻松松做到别人难以做到的事。比如马拉松世界纪录的保持者基普乔格，他每周会跑超过220公里，这个对于常人来说是个难以想象的数字。这些人无一例外在他们各自的领域有着非凡的成就，但是他们是怎么做到的呢，他们难道难道生来如此？或许是的，我们不能否定天赋对一个人成就的贡献，但是同样的他们的成功也不只是天赋而已，更是连续不断的坚持。对于大多数人而言，似乎改变都是在短时间内发生的，某个人下定决心，开始朝着某个目标奋奋进，然后他就成功了。于是我们会把成功的原因归结为那个叫做「决心」或者在英文世界里被叫做「Will Power」的东西，似乎它就是一切的关键。我相信每个人似乎都有同样类似的经历，在某个时刻被某样东西所刺激。这个东西可能是网上的一张照片，或者是体重秤上的数据，亦或者是看到别人的成果。于是下定决心要开始改变自己，想要健身或者想要学习。但是用不了多久，决心的力量就会变得虚无缥缈，每日跑步似乎成了一项沉重的任务，学习也使得大脑抱怨。最终放弃了这些改变，然后在某个深夜里，突然自责为什么自己不能坚持下去，觉得一定是自己的决心不够。但是真的是这样吗？真的是我们的决心，让我改变了吗？我不想保留答案，答案是不是，是习惯让我们改变，确切来说习惯塑造了我们，而养成习惯的过程，则是你改变的过程。这篇文章回围绕着我最近读到的一本好书《Good Habits Bad Habits》展开，从心理学的角度揭示了习惯的世界，而且书中充满了大量的真实的实验和研究证据。我们会从几个方面展开话题。

## 习惯的力量

在开始之前，我想先讲讲习惯的力量。我们会从一个看上去有点奇怪的问题开始，请问你一天中多少时间是有自主的意识的？我知道这个问题听上去很奇怪，毕竟对于大部分健康的成年人来说，除去休息和睡觉的时间，其他时间我们都拥有着清晰且自主的意识。但是事实真的是这样的吗？我们从这本书中的一个实验开始（顺便一提，我喜欢这本书的一个很重要的原因是，它里面包含了大量的实验论证，非常有趣。）：作者Wendy Wood教授，在Texas A&M University开展了一项实验，在这个实验中一小群的学生被要求带上两样东西，第一样东西是一个每一个小时就会发出哔哔声的手表，另一样东西则是用来记录的本子和笔。这群学生被要求，每当手表的声音响起之后，他们需要在本子上写上他们正在做什么，以及他们正在想什么。距离来说，有一个学生这样写道：「我在看游戏节目，所以我在思考答案。」。两天过去之后，参与者归还他们记录的本子。

根据事后对于学生们本子记录的统计，大约35%的行为是发生在每天的同一个地点，更惊人的是在学生做的所有行为中，大约在60%的行为中，学生其实完全没有在思考他们在做什么，比如一个学生在锻炼的时候记录到：「我在想春假我想去哪里？」。Wendy教授紧接着做了第二次实验，在这次试验中，她要求参加的学生在哔哔声响起时，记录下他们正在做的所有事，比如他们正在电脑上工作的同时听着歌。这次试验收集了更多的统计数据，而最后的结果也要比之前略微高一些，大约43%的行为是习惯性的。

当然这个结果看上去过于惊人，而且参与测试的人群也局限在学生群体，而学生的日常行为一般来说都是高度计划的，他们会跟着他们的课程表走。那么在更大范围普通人群中，这个结果又是什么样子的呢？于是Wendy教授从当地健身房的健身课中又招募到了一批人，这次参与的试验的人的年龄范围更加宽泛，从十七岁到七十九岁到人都有，职业的覆盖也更加全面。但是经过了同样的测试，结果依旧差不多。总体来看人们大约43%作用的行为都是习惯性的。

这个是个很惊人的数字难道不是吗？但是我们似乎从来没有感受到这点，虽然我们知道我们是有些固定的习惯的，但是从来没有觉得过，每天中有这么多的事情其实都是习惯。这是为什么呢？
